大家好,這裡是阿巴卡巴東南亞電台
一個連接台灣與東南亞的頻道
以師傅知道在新北市綜合區的華星街
也被稱為免電間呢
這條段的無到500公尺
兩盤有許多參雜自免門和中文招牌的
餐廳和商店的街道
其實是全台灣最大的免電華人巨螺之一
在這裡可以看到有許多老人家坐在其樓下的免電餐廳
用帶著帶有云南話或免電話的口音、顯化家長
他們談論著台灣的天氣,或者是緬甸的政治局勢
對於不知情的過路論來說,或許華星街充滿了東人亞異國情調
但對於這群人而言,這裡是他們經歷戰火
台華和店培留離後,在台灣安生立民的第二家園
在今年2月1日,市民電費最近已吃的軍事政變滿五年
無論是緬甸華人或其他緬甸主義
台灣往台灣尋求安生立民的故事,還在繼續著
我是來自馬來西爾的競選
目前是台灣關鍵評論網
東南亞主的資深編輯
在本集節目
我們就來談談
在台灣的免電人社群
是如何形成的吧
在節目開始前
請觀眾們記得幫我們的頻道
按讚、訂閱和開啟小鈴鐺
大家是否有看過
科政中和吳可希主演的
再見瓦城之不電影呢
在去年上月底
免電發生了規模7.7的地震
第二大城曼德勒德在一起十分慘重
而在一起瓦城之不電影的導演
就是遠景免電,加相在瓦城曼德勒德華裔導演趙德印
班德勒德的災情被世人看見後
趙德因和多名在台免華召開記者會
希望台灣社會深出元首
透過幕自行動,為免電提供級難救助和醫療資源
除了趙德印,紅達電前執行長周永明
歌手高明俊,法師師趙會
都是知名的在台免電華人
根據內政部移民書,解知去年11月的統計
在台灣的免電級人士有8068人
然而早年大多數的免電華人來臺後
他們在寬鬆的國際法人定下
以路級取得中華民國國際
根據廣義上的統計
目前在臺灣的免電華人
包括以規劃者和後代
估計至少有14萬人
其中光是中有和地區
就聚集了約4萬人
而免電華人來臺的歷史
主要分為兩波
第一波是所謂的太明古軍成員
他們是一群戰1949年
國功內戰失利後
從雲南進入免北跟太北的古軍
在前一集節目
我們就介紹了太美古軍的歷史
當中環境國政府
在50年代開始組織特兌行動後
部分古軍的官兵和鑽署
從1950年到60年代陸續撤回臺灣
他們被按制在現在的桃園中正新孫
已經能投清金融產的地
他們也帶來了
電免地區的生物方式和疫事習慣
如金樂桃園龍鋼米甘節的起源
就是他們帶來的文化
如果說第一波已明的背後
是反共復國的歷史
那麼60年代,第二波大規模的緬甸華人以名朝
他們一動的背後則是為了生存
1962年,緬甸軍事強人內問發動政變
推翻了民主政府
實施緬甸事社會主義
軍政府採取極端的民主主義政策
包括推動經濟國有化政策
將商店受歸國有
而當時經營商店的主要是華人和印度人
1965年推動私立學校國有條例
關閉了全緬甸的華文學校
也禁止華文數報的出版和發行
接著在1960年爆發排華運動
主要是當時免電左壞華人
受到中國文化大革命影響
而造成免電社會反華情緒的漫言
民眾對華人商店和住宅的破壞
不會區分華人是否支持台灣或反共
因此許多華人在恐懼感的趨勢下
決定離開免電
有的人選擇到歐美的西方國家
或者到領境的中國
其中有的人選擇牽疑到
當時依然以自由中國自覺的台灣
由於當時中華民國
任彩具血統主義的國際法
依然將海外華人視為國民
因此只要能證明華裔血統
到了台灣後
都能順利入籍中華民國
但他們在理晶前
必須宣示放棄免電國際
因此在那時代
有許多華人家庭
他們會變賣家產
西加大選非往台灣
也有的華人家庭
會送一人到台灣
當在台灣的經濟基礎穩定後
留守在免電的家人可依經來台
而1965年成立的免電規橋聯繫會
就有提供審查免僑申請回國定居資格
申請護照
就學學歷證明的服務
幫助新來的免電華人落地神根
自博以名和早期的電免僱軍不同的事
他們都辦來自陽光、曼德勒等大城市
社份背景都為商人、知識份子階層
他們到台灣時
政治台灣經濟起飛的1970年代
工業發展需要大量的老東歷
由於當時的綜合有合地區工廠領利
如德州一氣等電子場
就提過了大量的就業機會
而且那一代的房租相對台北市地點許多
於是自尋秦份的免電花人
填補了老力密集產業的缺口
他們白天在工廠工作
晚上則在華星街擺攤賣家鄉位
魚湯面、八八絲、兩半茶葉和奶茶
這些原本是解香醜的食物
主見也變成了在地的獨特人文風景
水著時間推進到21世紀
在台灣的免電以名社群有了新的麵堡
來的不只是花人
還有客親、景波等少數民族
緬甸在2011年展開民主改革
解數了這1962年以來的軍事統治
政治和經濟走向開放
緬甸呈現一片新興相榮的景象
隨著緬甸在2021年2月1號
發生局勢政典
正舉一個不穩定
再次讓更多人選擇出種
其中的選項就包括來台流血
同時台灣從2016年開始推動新南象政策
加大對緬甸的投資和人員往來
不再民國100學年時
在台緬甸學生僅565人
最新114學年數據是
有2973名免電流學生
不過這數字了
還會包括來臺就讀三架式
喬聲專班的人數
喬聲專班的免電學生
在105學年只有21人
政變後的人數最高封試
112學年的801人
免電軍政府在2024年2月頒布政兵令
儘管受到政兵令
內臟擴大的限制
但在113學年
還是有579名免電學生
來臺就讀喬聲產學專班
所謂三家是喬聲專班
是喬委會從2014年開始推出的產學合作專班
由官方捕捉前三年註冊費
學生產輪流三個月時時
三個月上課的模式就學
時期期間還可賺取基本性質的手錄
高子畢業後能只升四年級的科技大學
教育部就成明確指出
免電軍是正變帶來的動盪
以及增兵政策影響
是處時免電懷疑學生來台的重要原因
如今免電已成為台灣第七大經衛生來源國
而且選擇成為喬聲對免電人
也不再只是限定於華裔
水著喬委會對華裔學頭的論定放荒
也能看到一些想逃離免電戰亂
五萬中文的少數族族學生
以申請來台就讀喬聲產學順班
在前幾集節目
我們提到台灣有龐大的越南和英零以供全地
卻沒有免電以供全體
目前台灣主要的以供來源國
是來自印尼、菲律賓、越南和泰國的四個國家
雖然台灣官方成計化引論免電以供
但因緬甸證據動當的位談成
但水滋越來越多緬甸學生來太久的傳學專班
成為台灣勞動力的一部分
他們的權力就不能不會總是
過去兩年
也有台灣媒體報導
超過兩萬名產學專班的喬外生
成為學功的現象
儘管是以產學合作的名義來臺
但在制度的缺生下
實際上缺事補充產業的勞動力
學多學生的感受是無法學在有用的技能
甚至發生超時工作的勞權問題
即使在校園裡
也因為中文能力而無法有效學習
這些免地學生是為逃離戰火來到台灣
如果還留在那裡,會免地學習中斷
好的就業機會無望的困境
因此來台升學就成了他們較好的選擇
但該如何為他們打造好的就學環境
如何維護部分國際的移工和產區專班學生的勞權
也是台灣社會該共同思考的事情
回頭看在台灣的免電社群發展
從一開始的電美顧軍
到應排華而討論過來的免電華人
再大如今更多不同文化背景的免電主義
他們都是未來在動盪的時代下
選找安生利民之地
原本在台灣的免電華人
可能要在暖思角
或中正新春的地方
才能見到他們
如今可能在早餐店
快餐店
或一些工廠
也能開始見到免電人的生意
或許在未來
他們不再是漂泊的一箱人
也會是台灣命運共同體的一部分
本集節目就到這裡
請大家記得訂閱我們的頻道
如果還有任何有關台灣和東南亞的議題
是想知道的
請留言告訴我們